Ben kahvemi aldım dersin başına geçtim
Sıra sende Sen de dersin başına
geçtiysen artık başlayabiliriz bugünkü
konumuz metalik bağdan bahsedeceğim Bir
de zayıf etkileşimlerin ilk kısmı olan
Van Der waals etkileşimlerinde
bahsedeceğim Bunun içerisinde size
pratik bir yöntem de öğreteceğim Yani bu
Van Der wals etkileşimlerini dipol dipol
ion dipol falan bunları ayırt ederken ne
tür bir teknik kullanacağız onu sana
öğreteceğim sonra da soru çözeceğiz
konunun pdf'i konu anlatımı pdf'i şuraya
bırakıyorum oradan indirebilirsin ama
kitabı Satın alıp destek ol almak
istersen de linki burada dostum Ayrıca
Bak bu emeğime karşılık olarak senden
bir isteğim var Şu kanala abone olup
arkadaşlarına tavsiye edip arada beğenip
yorum yaparsan da çok mutlu olurum böyle
liste verir gibi oldu şunu yap şunu yap
falan çek listesi yapmıyorum tabii ki
ama yaparsan mutlu olurum Hadi o zaman
vakit kaybetmiyoruz hazırsan başlay ilk
başlığımız metalik bağ metalik bağ için
şunu bilmemiz lazım biliyorsun
metallerin bir değerlik orbitalleri var
ve bu değerlik orbitallerinde az sayıda
elektron bulunmakta yani son katmanında
az sayıda elektron bulunuyordu ya işte
bu boş değerlik orbitalleri de var bu az
sayıdaki değerlik elektronları bu boş
değerlik orbitallerinde falan dolanmak
gidiyor oraya geçiyor buraya geçiyor
sonra gidiyor komşu metalin boş değerlik
orbitallerinde dolanıyor ve
elektronların hareketiyle bir serbest
bir elektron hareketi meydana geldiğinde
sanki bir elektron Denizi oluşmuş da
katyonlar bunun ortasında kalmış gibi
oluyor Düşünsene şöyle bir şey aklına
getir dostum Mesela bir neodimyum
mıknatıslar var ya böyle güçlü
mıknatıslar var mesela demir tozu olan
bir yer düşün bunun içerisine bir sürü
mıknatısı bir da attığında ne olur o
Demir tozları mıknatıslar şunlar Hepsi
bir araya gelir değil mi İşte metalik
bağda aynı buna benzetebiliriz yani
metal katyonları var ortada elektron
denizi var işte bu eksi yüklü elektron
Denizi ile metal katyonu arasında güçlü
bir çekim meydana geliyor dostum o
yüzden metalik bağ güçlü etkileşimlerden
bir tanesidir dostum Bak burada da
gösteriyor işte metal katyonları ile
elektron Denizi arasındaki etkileşimi
burada gösteriyor yani metalik bağ
dediğimizde aklımıza gelecek ifadelerden
bir tanesi neymiş elektron denizi
ifadesiydi var mı burada burada bir
yerde yazıyor Heh işte elektron Denizi
ifadesi serbest değerlik elektronlarının
oluşturduğu elektron Denizi ile pozitif
metal katyonları arasındaki çekim
kuvvetine Biz metalik bağ ifadesini
kullanıyoruz Tabii metalik bağ güçlü bir
etkileşimdir ve bayağı bir güçlü
etkileşimdir Bundan dolayı metallerin
erime ve kaynama noktaları neydi
yüksekti dostum Peki metalik bağ metale
ne tür özellikler katıyor dersen
Bunlardan birisi Isı ve elektriği iyi
iletme özelliği katıyor başka ne var
metal yüzeylerinin parlak olmasına sebep
ol oluyor Başka kuvvet etkisi altında
şekil değiştirebiliyor ki biz buna ne
diyoruz tel ve levha haline
getirilebilen neyden kaynaklanmakta
metalik bağdan kaynaklanmakta ve şöyle
bir şey vardır metallerin metalik bağ
güçleri farklıdır birbirinden Peki bunu
nasıl kıyaslayacak dersen sana şöyle bir
periyodik tablo çiziyorum bak dostum
şöyle bir periyodik tablo çizdim metalin
çapı küçüldükçe metalik bağ gücü
artmaktadır burada onu söylüyor işte
metalin yarıçapı arttıkça metalik bağ
zayıflar metalin yarıçapı azaldıkça
metalik bağ artar burada O zaman şöyle
metal üzerinden düşünürsek aynı
periyottaki metallerde çapı büyük olan
hangisidir bu taraftaki o zaman çapı
küçük olan bu taraftaki O zaman ne
olacaktır Demek ki sağ tarafa doğru
gittikçe metalik bağ gücü artmaktadır e
Yukarıya doğru da ne olacaktır metalik
bağ gücü artacaktır aklına şu gelebilir
hocam burada şey var oksijen var azot
var falan işte Yani onların metalik bağ
g bak metalleri kıyaslıyorum metaller
arasında Tabii ki bunu kıyaslıyorum yani
burada sodyum magnezyum ve alüminyum var
E alüminyum metalik bağ gücü daha
fazladır mesela alüminyumdan yapılmış
bir bıçakla sodyumu kesebilirsin yani
sertliği daha fazla olduğu için demek ki
bu yönlerde belirttiğim yönlerde ne
olacaktır metalik bağ gücü artacaktır
Aslında çapla ters orantılıdır
ifadesinde ne yapabiliriz kullanabiliriz
Dostum şimdi gelelim zayıf etkileşimlere
güçlü etkileşimler bitti neydi onlar
İyonik bağ kovalent bağ ve metalik bağ
idi Şimdi ise zayıf etkileşimlerden
bahsediyoruz burada vaner Vals
etkileşimleri vardı bir de hidrojen
Bağları vardı bu ders vaner wals
etkileşimlerinde bahsedeceğim şöyle bir
şey vardır kimyasal türlerde moleküller
vardı işte moleküllerin birbirini
çekmesi olayı zayıf etkileşimli bunu
söylemiştik hatırlarsan bir de soygaz
atomlarının birbiri çekmesine Biz ne
demiştik zayıf etkileşim demiştik Burada
da bundan bahsediyoruz işte bunu da
söylemiştim tekrar hatırlatıyorum
kimyasal türleri bir arada tutan kuvvet
40 kjen büyükse Güçlü etkileşim demiştik
40 kjen küçükse zayıf etkileşim
ifadesini kull kullanmıştık genellikle
burada istisnai durumlardan Tabii ki
bahsedeceğim Mesela bak C6 H6 molekülünü
ne gaz halinden sıvı hale getirmek
istediğinde 33,6 kj enerji açığa
çıkıyormuş bak 40'tan küçük Demek ki
burada zayıf etkileşimler değişiyor veya
H2O katısın H2O sıvısına dönüştürdüm
yani erime olayı gerçekleşti 6.01 Demek
ki burada zayıf bir Etkileşim ne oldu
değişmiş oldu bunu söyleyebiliriz güçlü
etkileşimlerde 40 kjen büyüktü mesela
nacl sıvısını na + ve c L ek atomlarına
daha doğrusu iyonlarına ayrıştır dığında
Ama Gaz halindeki suda çözmeden
bahsetmiyoruz 787 kj enerji gerekiyormuş
veya magnezyum oksitte magnezyum + 2 ve
oksijen -2 gaz iyonlarına dönüştürmek
istiyorsan ne bu
3850 kj enerjiye ihtiyaç varmış İşte
burada ne yapıyoruz biz güçlü
etkileşimleri kırıyoruz diyoruz tamam mı
dostum bir tane istisnası vardır ki
sorulabilir 40 kjen büyük olup da zayıf
etkileşim olan sadece h H2O gazı ile H2O
sıvısının birbirine dönüşümüdür mesela
sıvıyı gaza dönüştürmek istiyorsan 43,5
kj enerjiye ihtiyacın var gazı sıvıya
dönüştürdüğüm de de 43,5 kj enerji açığa
çıkmaktadır bir tek 40'ın üzerinde olup
da zayıf etkileşim olan örnek bilmen
gereken örnek suyun nedir buharlaşması
olayıdır dostum sorularda falan şunu
Göreceksin bak şöyle yaklaştırarak
gösteriyorum daha önce söylemiştim
moleküller arasındaki etkileşim ki biz
burada 1 ile göstermiş buna zayıf
etkileşim diyoruz bir Molekülün içindeki
atomlar arasındaki etkileşime de ne
demiştik Güçlü etkileşim demiştik Bu
şekilde sorular mevcut dostum Hatta
şöyle soruluyor mesela yazıyor
Hoh yazıyor sonra geliyor Şuraya bir Hoh
daha yazıyor Şöyle gösteriyor Hatta şu
araya şöyle yapıyor şu şekilde kesikli
çizgiyle gösteriyor şuraya 1 diyor
şuraya 2 diyor Diyor ki 1 bağı 2
Bağından güçlüdür Evet doğru çünkü 1
atomlar Arası bağdır 2 ise moleküller
arası bağdır şöyle göstereyim Onun da
rengini Yo şöyle yapayım bak şu
molekülle şu molekül arasındaki bağdır
bu zayıf etkileşim işte kesikli çizgiyle
de gösterir sorularda Aklında bulunsun
2'yi zayıf etkileşim olarak söylüyoruz
moleküller arası etkileşim bir ise
atomlar arası etkileşim olduğu için
güçlü etkileşimdir Bundan dolayı
söyleyebileceğimiz ifade 1'in gücü 2'den
büyüktür diyebiliriz veya şunu diyebilir
1'i kırmak için gerekli enerji 40 kjen
fazladır Evet doğru atomlar arası 2'yi
kırmak için gerekli enerji genellikle 40
k den küçüktür bu ifadeye de ne diyoruz
doğru diyoruz dostum Peki bu zayıf
etkileşimler güçlülerden zayıf eyvallah
tamam da ne işimize yarıyor diyebilirsin
ya zayıf etkileşimler erime noktasını
kaynama noktasını yoğunluk gibi bazı
özellikleri ne yapmakta belirlemekte
yani maddenin fiziksel özellikleri
üzerinde etkisi bulunmakta onu da
söyleyelim şimdi Van Der wals
etkileşimlerine geçmeden önce kalıcı
dipol ve geçici dipol diye bir ifade var
Bundan bahsedelim Aslında kalıcı dipol
polarlık geçici dipol apolarlık geçici
dipolün diğer bir ismi var indüklenmiş
dipol düdükl denmiş değil bak
indüklenmiş dipol Şimdi şöyle kalıcı
dipollük de molekülde belirli yerlerinde
kalıcı bir kutuplaşma vardır yani artı
ve eksi kutuplaşması vardır yük
yoğunluğu dengeli değildir dostum Şöyle
ki bak hcl molekülünde klorun
elektronegatifliği hidrojenden büyük
olduğu için elektronları kendine daha
çok çekecektir ortak kullanılan
elektronlar Klor tarafından daha çok
çekildiği için Klor tarafı negatif
burada hidrojen tarafı pozitif olduğu
için bu moleküle bakarsan yük yoğunluğu
farklı böyle bir simetrik değil değil mi
aynı durum nerede var H2O da var Bak
görüyor musun H2O da şu alt taraftaki
yük yoğunluğu ile üst taraftaki yük
yoğunluğu farklı neden oksijenin
elektronegatifliği hidrojenden büyük
olduğu için ortak kullanılan elektronlar
oksijene daha yakın E bundan dolayı o
taraf negatif Diğer taraf pozitif burada
kalıcı bir kutuplaşma söz konusu aynı
durum nh3 de var azotun
elektronegatifliği hidrojenden büyük
olduğu için burada ortak kullanılan
elektronlar azot tarafından daha çok
çekiliyor O yüzden o taraf kısmen
negatif diğer taraflarda kısmen pozitif
olduğu için burada da kalıcı bir
kutuplaşma söz konusu ki bunu Geçen ders
söylemiştik polar molekül apolar molekül
kurallarımız vardı tek tek anlatmıştık
geçici dipol neydi yani indüklenmiş
dipol diğer ismiyle apolar moleküllerin
arasındaki etkileşimdir Şimdi şöyle bir
şey var kalıcı dipol olduğunda artı ve
eksi kutuplaşması var ya E haliyle iki
molekül birbirine yaklaştığında Bak
şurada tekrar göstereyim iki molekül
birbirine yaklaştığında şurası eksi
şurası artı ya E ne oluyor artı eksi
arasında şöyle bir çek kim meydana
geliyor Yani bu zıt yükler birbirine
doğru yöneliyor Ama geçici dipe Mesela
nerede helyumda soygazlarda geçici dipol
vardır apolar apolar kabul ediyoruz
apolar böyle değişik oldu e oksijende
herhangi bir kutuplaşma söz konusu değil
çünkü elektronegatifliği aynı olduğu
için iki atomda elektronları aynı güçte
çekiyor yük yoğunluğu simetrik oluyor
veya karbondioksitte burada her iki
tarafta yük yoğunluğu dengeli dağılıyor
Hani bileşke kuvvet 0 ifadesini
kullanmıştık Şimdi bunlar apolar
moleküller işte apolar molekül kerde ne
oluyor yük yoğunluğu dengeli olduğu için
moleküllerin birbirini etkilemesi daha
az oluyor geçici bir polarla şma oluyor
şöyle bir şey düşün mesela burada helyum
şöyle duruyor helyum dururken Bunun
yanına artı yüklü bir şey yaklaşıyor
mesela bunu etkiyle elektriklenme 8
sınıftan hatırla etkiyle elektriklenme
diyelim artı yüklü bir iyon yaklaştı
buna bunu ne yapar nötrdür ya şu
tarafını eksi şu tarafını artı yapar
değil mi yani geçici bu maddeyi geri
çektiğin anda tekrar eski haline
gelecektir mesela şimdi bu bu haldeyken
yanında bir tane daha helyum atomu var
ya bu bunun Aa bu taraf artı oldu ya
hemen bu etkileniyor buna geliyor Bu da
bu tarafını etkiliyor öbürü bunu görüyor
hemen bundan etkileniyor Yani herhangi
bir olayla beraber kısmi polarla ştı
anda böyle kısmi
kutuplaştırıyor ama böyle geçici zayıf
bir kutuplaşma oluyor işte biz buna ne
diyoruz indüklenmiş dipol geçici dipol
ifadesini kullanıyoruz dostum apolar
moleküllerde geçici dipol polar
moleküllerde kalıcı dipol olmaktadır
ifadesini tekrar kazıyım kafaya şimdi en
önemli Detay şurada dostum Bak Şurayı
özellikle yaptım şurası çok çok çok
değerli bir kısım Şöyle ki polar Bir
molekül görürsen Onun için dipol
ifadesini kullanabilirsin Hatta buraya
değil ya Boş sayfada yapacağım bak şimdi
bana polar Bir molekül verdiyse bunun
zayıf etkileşim karşılığını bulabiliriz
Hatta yazayım şuraya polar başka iyonik
ya da iyon apolar ve soygaz bunu
belirttim şimdi Heh polar bir Molekülün
zayıf etkileşimdeki karşılığı dipolü
iyonik Bir maddenin ya da iyonun zayıf
etkileşimdeki karşılığı iyondur soygazın
ve apolar Molekülün ise zayıf etkileşim
karşılığı indüklenmiş dipolü şimdi bak
dost konunun tam özü Burası mesela dipol
dipol diyor bak dipol dipol dipol nerede
görülüyordu polar o zaman dipol dipol
polarla polar arasında görülür iyon
dipol etkileşimi vardı ne arasında
görülür iyonla polar arasında görülür
iyon indüklenmiş dipol dese ne anlarsın
iyonla soygaz arasında ya da iyonla
apolar molekül arasında olur dersin
dipol indüklenmiş dipol dedi ne anlarsın
polarla apolar arasında ya da polarla
soygaz arasındaki etkileşim diyebilirsin
indüklenmiş dipol indüklenmiş dipol dedi
ne anlarsın apolar apolar arası veya
soygaz soygaz arası veya soygaz apolar
arası diyebiliriz Aha konunun özü
Aslında Burası dostum bir tek Hidrojen
bağı Bunun içerisinde yok ama vaner wals
öğreten kısım burasıdır Aslında Önce
şöyle yapayım Yukarıdaki açıklamaları
okuyalım sonra burada örnekler çözelim
beraberce böyle serbest örneklerimiz
olsun Bak ne diyor dipol dipol
etkileşimi birbirine yaklaşan aynı ya da
farklı polar moleküllerin zıt
kutuplarının birbirini çekmesi olayına
Biz ne diyoruz elektrostatik bir çekim
Bu olaya ne diyoruz dipol dipol
etkileşimi diyoruz bak hcl molekülü var
burada bir tane daha hcl molekülü var
yaklaşalım şöyle bak hcl hidrojen tarafı
pozitif Klor tarafı ne diğer hcl de aynı
şekilde hidrojen tarafı pozitif Klor
tarafı negatif işte bunun eksisi bunun
artısı ile çekim uyguluyor biz buna ne
diyoruz işte dipol indük Pardon dipol
dipol etkileşimi diyoruz iyice uydurdum
ha şuraya Mesela bir tane daha yazsam H
C'yi şöyle Yazamaz mıyım Bak şöyle
göstereyim şu şekilde göstereyim şu
taraf pozitif şu taraf negatif bak böyle
bir yaklaşma olabilir Şu hidrojen
şununla yaklaşır şu hidrojen şununla
yaklaşır mesela burada da yine ne olur
dipol dipol etkili şimi olur dostum
polar moleküllerin arasındaki etkileşim
olarak şurada gösterebiliriz bak hcl hbr
of2 h2s H2O C2 h5 Oh da polar
moleküllerin hepsini söyleyebiliriz
dostum iyon dipol etkileşimi Bu da
iyonik Bir maddenin iyonları ile polar
Molekülün zıt Kutbu arasındaki
etkileşimdir ki buna en iyi örnek yemek
tuzunun suda çözünmesi yemek tuzunu suya
attığında ne olacaktır suya sodyum + 1
iyonu ve Klor -1 iyonu verecektir şimdi
sodyum + 1 iyonu H2 2o ile
etkileşebilecek ya suyun eksi tarafı
buna yaklaşıyor yani oksijen tarafı
elektronegatifliği büyük olan taraf ne
yapıyor bu artı ile şu eksi arasında bir
çekim oluşuyor aynı şekilde şu artı ile
şu eksi arasında çekim oluşuyor yaklaşık
6 tanesi sarabiliyorum bunu İşte bu
etkileşime Biz iyon dipol etkileşimi
diyoruz aynı durum Klor iyonunda da var
Klor eksi yüklü ya H2O artı tarafı
hidrojen Bu sefer de su molekülleri
hidrojen tarafıyla sarıyor bunu işte
yine ne oluşuyor iyon dipol etkileşimi
oluşuyor yine diyoruz işte iyonla polar
molekül arasında ya da iyonla ya da
iyonik bileşikte polar molekül
arasındaki etkileşime Biz iyon dipol
etkileşimi diyoruz dostum ve iyon dipol
etkileşimi zayıflar arasında bayağı
güçlüdür onu da söylemiş olalım London
etkileşimi ise apolar moleküller
arasında Soygazlar arasında ve soygaz
apolar arasındaki etkileşimdir geçici
polarla şm ile meydana gelen bir
etkileşim diye üzerinde geçici dipol
olan apolar molekülle ya da soygazla
işte bunlara O geçici
İşte bu kutuplaşma yani zıt
kutuplaşmanın olduğu yerlerde etkileşim
oluyor biz buna ne diyoruz işte London
etkileşimi diyoruz London etkileşiminin
diğer ismi indüklenmiş dipol indüklenmiş
dipol etkileşimi olarak da ifade
edilmekte burada gösteriyor işte
Normalde kutuplaşma yok ama bir çarpışma
sonucunda bir tarafı kısmen artı bir
tarafı kısmen eksi oluyor o sırada diğer
molekül bu artı ya öbürünü eksiyle ne
olacak zıt yüklerin birbirini çekmesi
için eksiler bu tarafa yaklaşacak işte
burada bir çekim meydana gelecek veya
işte şu ortama yine başka bir apolar
molekül yanaştı böyle yanaştı diyelim E
bunun artısı bunu böyle kısmen eksi artı
diye kutuplu acak Şu arada bir çekim
oluşacak yine ne olacaktır bu
indüklenmiş dipol indüklenmiş dipol ya
da London etkileşimi olacaktır buraya
soygazları da yazabilirdim mesela bir de
ne demiştik iyon indüklenmiş dipol ve
dipol indüklenmiş dipol etkileşimleri
var ki onu da nerede gösterelim var mı
burada Heh Şu aşağıda göstermişim
indüklenmiş dipoller e mesela polar
molekülle apolar molekül arasındaki
etkileşim ya da soygaz arasındak
etkileşim dipol indüklenmiş dipol
etkileşimdir ya da indüklenmiş dipol
dipol fark etmez apolar molekülle iyon
arasındaki etkileşim is iyon indüklenmiş
dipol etkileşimi olarak ifade edilmekte
unutmaman gereken bir şey var London
etkileşimi ile ilgili olarak o da
elektron sayısı arttıkça London
kuvvetleri London etkileşimi artmaktadır
elektron sayısı fazla olanın London
kuvveti daha fazla olacaktır Bunu sakın
unutma dostum ve başka bir şey daha
vardır O da şu Molekülün temas yüzeyi
büyüdükçe London kuvveti artmakta IR Bu
da kaynama noktasını arttırmaktadır
zaten London kuvveti artarsa kaynama
noktası artacaktır Burada şunu
söyleyeyim sana dostum e önemli bir
ifadedir bu nerede kullanacağımız bir
ifade Eee organik bileşiklerde organik
bir kimyada kullanacağımız bir ifade bu
Molekülün büyüklüğü arttıkça karbon
sayısı arttıkça kaynama noktası artar
diyoruz dallanma arttıkça kaynama
noktası düşer diyoruz dallanmanın
artması Molekülün küçülmesi demek işte
molekül küçülünce London kuvvetleri
küçülüyor O yüzden kaynama noktası
düşüyor onu da organik kimyada
anlattığımda tekrar edeceğim ve şunu
unutma bu da önemli bir ifade tüm
moleküllerin arasında London etkileşimi
vardır ama Apolar moleküllerin arasında
sadece London etkileşimi vardır yani
şöyle söyleyeyim iki tane polar molekül
var hcl ile H2O arasında ne vardır polar
polar olduğu için dipol dipol etkileşimi
vardır london'da var tamam mı Ama London
dipol dipolün yanında zayıf olduğu için
onu söylemeyiz Biz Etkin olan en
güçlüsünü söylüyoruz orada dipol dipol
diye Ama tabii ki London da orada
bulunmaktadır ama şeylerin Aras arasında
apolar moleküllerin ya da Soygazların
arasında sadece London kuvveti vardır
ifadesini kullanmamız gerekiyor şimdi
gel biraz örnekle gösterelim bunu mesela
Mesela şöyle söyleyeyim hcl ile ne
arasında olsun Tamam n arasında olsun n
n ney soygaz hcl neydi polar moleküldür
geçen dersten bahsetmiştik bunları e
polar molekül olunca ne diyorduk dipol e
soygaz olunca ne diyorduk indüklenmiş
dipol Demek ki bunların arasında dipol
indüklenmiş yazalım indük lenmiş dipol
etkileşimi bulunmaktadır bunu
söyleyebiliriz başka bir örnek yazayım
mesela mesela mesela sodyum + 1 ile ne
olsun C2 h5 Oh a c var H var O var ü
farklı cins atom var polar molekül E bu
da iyon iyon olunca iyon yazıyorduk
Eyvallah iyon çok güzel e polar molekül
olunca ne diyorduk dipol diyorduk bak
iyon dipol etkileşimi varmış bunların
arasında başka bir örnek yazayım mesela
nh3 ile nh3 ile ne olsun düşünelim
düşünelim düşünelim şey olsun
chcl3 Şimdi nh3 polardır hatırlıyoruz
bunu değil mi en önemli
polarlanma dipol dipol etkileşimi
diyorduk polar oldu mu dipolü yapıştırı
çünkü başka bir örnek yazayım mesela
helyum ile ne olsun ch4 olsun Şimdi ch4
apoları bu da soygaz soygazla apolar
arasında ne olacaktı indüklenmiş dipol
indüklenmiş dipol diğer ismiyle London
etkileşimi olacaktır Bir de buraya bir
not yazıyorum dostum zayıf etkileşimler
yoğun fazlarda görülür hocam yoğun Faz
ne yoğun Faz dediğimiz ya katı ya da
sıvı gazdan pek bahsetmeyi dostum onu da
söylemiş olalım başka Ha şunu
söyleyecektim bu Molekülün temas alanı
ile ilgili durum bak Ch3 ch2 ch2 Ch3
şöyle bir molekülü var sadece c ve htane
apolar moleküldür çok güzel Hatta onu
üste yazayım ya altına yazmayım Çünkü
orayı kullanacağım apolar bir tane daha
yazıyorum Ch3 CH Ch3 Ch3 Bu da apolar
sadece c v'ten oluşuyor daha ilginç bir
detaydan bahsedelim Bak bu da C4 h10
diğeri de C4 h10 şimdi peki bu ikisi
Hatta bir üçüncüyü daha yazıyorum Şuraya
bir üçüncüyü daha ekleyeceğim Ch3
ch2 Ch3 böyle gösterdik Bu da apolar
şimdi bu üçünün kaynama noktasını
karşılaştır ya da London kuvvetini
karşılaştır derse ne demiştik elektron
sayısı arttıkça ne oluyordu Molekülün
büyüklüğü artıyordu O da London
kuvvetini artırıyordu buna 1 şuna 2 buna
3 dersem burada London kuvvetleri London
kuvvetleri yazıyorum 3 en küçük
olacaktır çok güzel Neden Çünkü bunda C3
h8 diyoruz karbon ve hidrojen sayısı
daha az elektron sayısı azaldığı için ne
olacaktır London kuvveti azalmış
olacaktır Peki 1 ve 2 İkisi de C4 h10
elektron sayıları aynı burada da ne demi
Molekülün temas alanına bakıyorduk
dikkat et dostum Bak şöyle bir temas
alanı var burad ise daha toparlak daha
kısa bir temas alanı var o yüzden burada
birincinin kaynama noktası ikinciden
büyük olacaktır diyebilirsin Hocam bunu
tyt'de sormazlar doğru söylüyorsun bu
zaten organik kimyaya temel olsun diye
anlattığım bir kısımdır bunu testlerde
falan görebilirsin tyt testlerinde falan
bazı kaynaklar soruyor ama normalde
sınavda pek sorulacağını zannetmiyorum
ama bilmekte fayda var Onu da şöyle
yazmış olduk mesela Hatta şunu
söyleyeyim 7 a grubumuz var ya bizim bak
7A grubu flor Klor brom ve iyot F2 CL2
da yan yana yazacağım F2 CL2 br2 ı2
bunların kaynama noktalarını
karşılaştırdığımızda sıralama şöyle
olacaktır küçük küçük küçük küçük
diyeceksin Niye Çünkü iyodun elektron
sayısı en fazla Bundan dolayı London
kuvveti en fazla olan ı 2'dir Çünkü
elektron sayısı en fazla sonra br2 sonra
CL2 sonra da F2 olacaktır bundan do
dolayı kaynama noktaları bu şekilde
sıralanır Bir de zaten iyot katı
haldedir brom sıvı haldedir bak Klor gaz
halindedir Buradan da zaten böyle
olduğunu anlamış oluruz Hadi şimdi soru
çözelim bakalım nasıl sorularımız varmış
diyor ki Aşağıdakilerden hangisi
tanecikler arasında meydana gelen zayıf
etkileşim türlerinden değildir H vaner
wals Bağları zayıf etkileşim dipol dipol
zaten Van Der walsin alt kollarından bir
tanesiydi zayıf etkileşim London zayıf
etkileşim iyon dipol zayıf etkileşim ama
metalik bağ güçlü etkileşimdir o yüzden
cevap C seçeneğidir 2de Ne varmış doğru
yanlışta hata yapılmıştır diye soruyor
sadece katı haldeki metal atomları
arasında bulunur ney metalik bağ bir
dakika sıvı halde cıvada da bulunur katı
ve sıvı halde bulunabilen bir şeydi o
yüzden bu ifade yanlıştır şöyle
işaretledikten sorumuza geldik Hatta dur
L bir bir yudum şundan içeyim
ya oh kahvesiz olmaz biliyorsun Evet ch4
ve O2 molekülleri ile ilgili diyor
ifadelerinden hangileri her iki molekül
için de doğrudur Hım ch4 ve O2 şimdi bu
da apolar molekül ch4 O2 de apolar
molekül o zaman İkisi de geçici dipole
sahiptir tık doğru atomlar arasında
apolar kovalent bağı vardır Hoppa Dikkat
dikkat bak çok önemli bir nokta
moleküller apolarda eyvallah Ama ch4
molekülüne bak ch4 molekülü bu O2
molekülü ise bu neydi kovalent bağda
yani atomlar arası bağda aynı veya
farklı olmasına bakıyorduk burada aynı
ametal atomları olduğu için şu Bağlar
apolar kovalent bağdır kovalent bağ ama
burada farklı ametal atomları olduğu
için polar kovalent bağı diyoruz buna
dostum yani atomlar arası bağ da o
molekülle karıştırma bunu ikincisi
yanlış diyor ki yoğun fazında moleküller
arasında sadece London etkileşim M
bulunur Evet doğrudur Çünkü apolarların
arasında sadece London bulunuyordu
Doğrudur cevap da 1 ve 3 olacaktır yani
C seçeneği 4 sorumuza geldik 25 sant
derecede Aşağıdaki maddelerden
hangisinin suda çözünmesi sonucunda iyon
dipol etkileşimi meydana gelmez h h su
polar bak su polar on nerede Heh şurada
su polar yani iyon dipol dei dipol
buradan geliyor Yani şunu soruyor
Aslında soru hangisi iyon vermez diyor
suya lityum florür iyonik bileşik o
yüzden ortama iyon verir Bundan dolayı
ne olacaktır iyon dipol etkileşimi olur
suyla iyonlar arasında e potasyum nitrat
aynı şekilde iyonik bileşiktir Bundan
dolayı suya iyon verecektir iyon dipol
oluşur magnezyum klorür Metal ametal
olduğu için iyonik bileşiktir Bundan
dolayı Burada da ne olacaktır iyonlar
oluşacaktır e potasyum bromür aynı
şekilde Metal ametal iyonik bileşiktir
Burada da iyonlar oluşacaktır ama of2
ametal ametal Burada sadece kovalent
bağlar vardır e kovalent bağ olduğu için
ortama iyon vermeyecek iyon yoksa iyon
dipol yoktur cevap ne olacaktır e
seçeneği olacaktır 5 sorumuza geldik
Aşağıdaki maddelerden hangileri arasında
dipol dipol etkileşimlerinin oluşması
beklenir dipol dipol polar polar
etkileşiminden bahsediyor E bu iyon iyon
yok artık burada İyonik bağ oluşur
burada yok h2s polar değil mi Nereden
Anladım s6a grubu Merkez atom e Grup
numarasından daha az bağ yapmış O yüzden
polar molekül nh3 deki azot Merkez
atomdur 2'ye 5 yani 5A grubu ama 3 bağ
yapmış E bundan dolayı ne olacak Grup
numarasından daha az bağ yaptığı için ne
diyorduk buna polar molekül diyorduk e
iki polar molekül arasında dipol dipol
etkileşimi vardır Çat doğru C var H var
O var üç cins atom olduğu için polar
molekül H ve cile iki atomlu ve atomlar
birbirinden farklı polar molekül bunlar
hep söylediğimiz kurallardır O yüzden
bunda da dipol dipol etkileşimi vardır
yani cevabımız 2 ve 3 D seçeneği
olacaktır 6 sorumuza geldik diyor ki
zayıf etkileşimler ile ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur bakalım
maddenin ayırt edici özelliklerinde
değişikliklere neden olurlar maddenin
Evet şöyle bir şey vardı yoğunluk
kaynama noktası erime noktası Bu zayıf
etkileşimlerin etkilediği bir durumdu
bunu
işaretledikten zayıf etkileşimlerin gücü
Kimyasal türlerin Yukarıdaki
niceliklerinden hangilerine bağlıdır bir
kere molekül ağırlığı ne yapıyordu
etkiliyordu bunu molekül ağırlığı
arttıkça London kuvveti artıyordu falan
diyorduk ya bu etkili elektronegatiflik
Evet bu da elektronegatiflik farkı
artınca polarlanabilirliği artıyordu Bu
da etkileyecektir e atom yarıçapı da
değişince ne olacaktır moleküller Daha
doğrusu atomlar birbirlerine yaklaşıyor
uzaklaşıyor Bundan dolayı çekim güçleri
değişiyor yani yine zayıf etkileşimler
buradan etkilenebilir mi etkilenebilir
cevap ne olacaktır 1 2 3 e seçeneği
olacaktır 8 sorumuza devam ediyoruz
diyor ki Aşağıdaki maddelerden
hangisinin yoğun Faz fazlarında baskın
etkileşim gücü diğerlerinden daha
büyüktür Hım bak yoğun fazlarında baskın
etkileşim gücü Yani en güçlüsü ne
oluyordu londa hepsinde bulunuyordu Ama
mesela diyelim şey varsa ne var mesela
dipol dipol varsa o daha baskın oluyordu
değil mi şimdi bakalım a Bunların hepsi
apolar süper neden nereden anladım ben
bunu çünkü hepsi C vhan oluşuyor C vhan
oluşan moleküllerin hepsi apoları E peki
bunların kaynama noktalarının Daha
doğrusu zayıf etki ileşim güçlerinin
farkını nereden anlıyordu elektron
sayısına bakıyorduk apolarlık ki
elektron sayısı arttıkça ya da işte
Burada aynı atomlardan oluştuğu için
atom sayısı arttıkça ne deriz burada
London kuvveti artar e London kuvveti
artınca da haliyle bu istediğimizi
bulmuş olacağız burada Bak görüyor musun
8 karbon 18 hidrojen var 6 karbon 12
hidrojen 2'ye 4 3'e 8 1'e 4 e en fazla
sayıda karbon ve hidrojen A'da var o
zaman elektron sayısı en büyük olan o
London etkileşimi en büyük olan kim
olacaktır burada a seçeneği olacak
olacaktır 9 sorumuza bakalım bana ne
vermiş ccl4 vermiş Merkez Atom ne yapmış
Grup numarası kadar bağ yapmış karbon ya
da işte ne diyebiliriz işte Merkez
atomda
ortaklaşması elektron var polar molekül
şimdi bakalım Diyor ki karbon
tetraklorür yani ccl4 ve su molekülleri
arasında dipol dipol etkileşimi olur
yanlış Çünkü birisi polar biri apolar
dipol indüklenmiş Pol etkileşim olması
gerekiyordu ccl4 apolar Ken H2O polardır
Evet H2O Evrensel polar zaten Yapıştır
gitsin diyor ki her İkisininde Her ikisi
de diyor atomlar arasında sadece polar
kovalent bağ içerir farklı ametal
atomları arasında Bağlar oluşmuyor mu
hidrojen oksijen veya farklı ametal
atomlar arasında CL ile C arasında e
farklı ametal atomlar arasında ne
olacaktı polar kovalent Bağlar
oluşacaktır Evet İkisinde de sadece
polar kovalent bağ vardır atomlar
arasında Doğrudur cevap ne olacaktır D
seçeneği olacaktır burada belki
sizinkini de bu e düzeltmelerde bazen
kaçmış olabiliyor Sizinki de ortadaki CL
gözüküyor olabilir o c olacak Oradaki
l'yi görmeyin 10 sorumuza geldik diyor
ki aşağıdaki molekül çiftleri arasındaki
bağlardan hangisinin en kuvvetli olması
beklenir bak hepsi apolar molekül
nereden Anladım H2 CL2 O2 F2 Hani bunlar
neydi aynı ametal atomlar arasında
oluşan moleküller ap olardi Burada da
elektron sayısı büyük olanın ne oluyordu
London kuvveti büyük oluyordu yani
etkileşimi tanecikler arası etkileşimi
en büyük oluyordu e bakarsak O zaman
burada iyot 54 54 Hatta 54 108 ediyor
değil mi 2 tane ı2 diyor ya o yüzden 108
Bu da 108 e burada ne olacak 70 70 mi
Yok la o değilmiş o pardon e 17 17 34 34
ha Bunun ikisi 70 70 buradaki ne
olacaktır 18 18 2 2 He elektron sayısı
arttıkça London kuvveti artıyordu yani
tanecikler arası en güçlü olan Burada en
kuvvetli bağ hangisinde olacaktır e
seçeneğindeki iyota olacaktır 11 de
bakalım ne diyor Yukarıdaki
moleküllerden hangileri kalıcı dipole
sahiptir yani polar moleküldür demek
istiyor C var H var CL var ü farklı cins
atom var polar var Yapıştır gitsin e H2O
neydi Evrensel polardır ya da şuradan
bak 2'ye 6 6a grubu ama 2 bağ yapmış
Grup numarasından az bağ yaptığı için
polar molekül diyorduk e burada azota
bağlanıyorlar değil mi azot neydi 2'ye
5'i 5A grubu ama 3 bağ yapmış e Grup
numarasından az bağ yaptığı için polar
molekül e üçü de polar molekül olduğu
için üçü de kalıcı dipole sahiptir cevap
da e seçeneği olacaktır bakalım son
sorumuz ne diyor hbr Bir kere bu polar
Bir molekül c c ne bu ch4 Bu da apolar
moleküldür Merkez atom Grup numarası
kadar bağ yapıyor burada şöyle bir şey
var 2 kesikli çizgiyle gösterilmiş iki
molekül arasındaki etkileşim Bu zayıf
etkileşim zayıf yani fiziksel bağdır
değil mi E buradaysa hidrojen ve brom
atomları arası etkileşim Bu da Güçlü
etkileşim yani kimyasal bağ bir
etkileşimi kimyasal bağdır doğru şimdi
biri polar biri olarsa dipol indüklenmiş
dipol etkileşimi Olmalı 2 dipol
indüklenmiş dipol etkileşimdir doğru
diyor ki iki etkileşimi atomlar arasında
oluşan güçlü etkileşimdir Hayır 2
moleküller arasında oluşan zayıf
etkileşimdir yanlış cevap 1 ve 2
olacaktır Yani cevabımız b seçeneği Evet
dostum ne yapmış olduk zayıf
etkileşimlerin ilk kısmını bitirmiş
olduk sırada hidrojen bağları var Sonra
da fiziksel ve kimyasal olaylardan
bahsedeceğim Yani önemli bir kısım
Burası nerede lazım olacak biliyor musun
dostum bu sana karışımlar lazım olacak
maddenin halleri ünitesinde lazım olacak
Daha sonra ayt'de Lazım olacak Yani bu
konunun Özellikle bu kısmını önce polar
apolar molekülleri bileceksin Daha sonra
da bu zayıf etkileşimleri iyi bileceksin
Hadi şimdi sen de dinlen biraz soru çöz
Sonra kaldığımız yerden devam edeceğiz
görüşmek üzere